隨手筆記18: 新手開局（上1）
昨天早上，有位追蹤我的工程師朋友問我如果有1500萬-2000萬可動用資金，投入股票，我會怎麼做
本來是沒什麼動力，想打哈哈掉，因為最近都在看張家界，未來可能的獨旅，和想要轉戰廚藝領域（還在思考什麼cuisine) 打算花未來6年，去接受正規培訓，學習下一個技能（因為還要兼顧portfolio，所以時間double）
後來想想，很多人追蹤我是想看點牛肉，距離上次也有點久了，昨天仔細思考了我這整條旅程（剛好滿三年）寫篇長的，Cover範圍太廣，新手開局會有上，中，下的篇幅，儘量以人話解釋
老樣子結論先行：新手優先順序是先搞懂
1. 金融/資本市場整體結構layout 和邏輯 (上)
2. 定性/定量分析 (中)
3. 風險管理/實際操作 (下)
以下具體展開：
我認為一個新手從白紙，到能夠獨當一面，你的優先順序是先花時間，把自己拉到上帝視角，如果沒辦法上去，你就得自己去找師傅帶（請諒解我無法/也不想為任何組織背書，做推薦)，但這行跟做水電沒兩樣，就是師徒制
上了上帝視角，在那開始構建對這行的基本常識，去了解【資本市場】到底是什麼 它扮演著什麼角色，作用何在，然後主要玩家有誰，券商 Market-Maker (MM) 和投行的關係，投行 Sell Side (MM業務) 和 BuySide （對衝基金，退休基金etc ) 的關係，IPO業務可以先不用了解
在這過程當中，你必定會遭遇這句話 “Money has to go somewhere" 這會引導你去了解【聰明錢/資金】到底是什麼，習性為何，然後它為什麼像癌細胞一樣，需要去附著/寄生在會長大的地方 => 【Money Chases Growth】 要不是物理資產（土地，房地產，藝術品，奢侈品），就是金融資產
然後從這裡又會引導你，去瞭解金融資產是怎麼歸類，有哪幾種 Asset Class ( 債券，Equity (公司股票），大宗商品（金銀銅鐵石油大豆玉米），貨幣/外匯，去中心虛擬幣（比特/乙太）
有了這些知識後，你就會去學到 Equity 底下又有 11 大類，俗稱「板塊Sector 」譬如Information technology, Healthcare, C.Discretionary, C Staples, Industrial 等 
jimmy.kuanyu
2025-8-30
NVDA 跟 TSLA 是在 歸類在 Information Technology + C.Discretionary 裏面，這位工程師朋友的 3000 萬就是附著在NVDA身上
不同的 Asset class 造就了 “Money & Sector Rotation" 也就是說錢會在這些地方亂串 （流入/流出） 而正是這個流進/流出造就了【波動/Volatility】
我們的風險與機會，就是源自於 “波動” 如果你買入一項商品，它100 年都沒有價格起伏，那它就沒有風險，但也沒有投資套利的機會，因為它不會動，癌細胞（錢）不會去附著在這種東西上面（Dumb Money 除外）
【波動】，進一步孕育了【風險管理】的存在與必要性
而【投資組合/Portfolio 】就是風險管理底下的最基本操作，它通過分散化你的資金（Diversification)，避免過度集中（Over-exposed) 在同類型的資產上，不然波動一來，錢一次性暴力的從持有的地方流出，你就爆炸
這個叫做【系統性風險】 => VIX井噴，我都叫它擠兌指數（擠兌也細分逃進/逃出，但不是今天的重點)你並不需要每項專精（自學其實也不太可能專精到哪），但只求有這些基本認知，起碼得知道它的存在
絕對不是在還一知半解前，就直接跳下去開始學 Qualitative Analysis （定型分析/基本面） Quantitative Analysis （定量分析/講數據/估值/跑model） 更不是從Technical Analysis / Price Actions (技術分析）下手
這些技能固然重要，但優先層級比較靠後，因為每一項技能都是 “無底洞” 知識點填都填不完，也絕對不可能會有填完的一天，一旦你跳進去了，旅程都還沒開始，就直接陷入 “Rabbit hole” 的泥潭，而這死胡同單位是以 “年” 來算的
非專業投資人（俗稱韭菜散戶）之所以會被搞的這麼慘，天天當沖，看K線圖，絕大多數原因就是直接跳下去「技術分析」的泥潭，因為上面幾個環節，什麼最簡單？ 最新手友善？ 那就是上YouTube 看黃金交叉，當線仙，畫個線就行，這樣就可以 skip 掉所有難嗑的金融基礎，你隨便在Thread上面看，多少人在第一步就直接跳入無底洞，命運在這步其實已經大概率注定